# Préambule

    Le changement climatique a de nombreux impacts sur les écosystèmes terrestres et marins. L’un des marqueurs les plus forts de l’impact du changement climatique est l’augmentation de la température dans les milieux, notamment aquatiques. Les plans d’eau sont souvent présentés comme des sentinelles du climat car ils intègrent rapidement les augmentations de température. Cette augmentation a plusieurs effets directs et indirects sur le fonctionnement thermodynamique lacustre (alternances stratification/brassage) et sur la biodiversité. Allant de la réduction spatiale des habitats propices, jusqu’à la mort des organismes en raison du dépassement des seuils physiologiques de tolérance thermique ou en raison d’un déficit de la saturation en oxygène thermo-dépendante.

    L’objectif du RNT-PE  est de disposer d’un observatoire long-terme de la réponse thermique des plans d’eau au changement climatique en cours, qui permettra de comprendre les réponses des plans d‘eau aux changements climatiques récents et d’anticiper les changements futurs. Les données acquises dans le cadre du réseau sont également utilisées pour calibrer des données satellitaires et des outils de modélisation. Ces deux sources de connaissances sont indispensables à la réalisation d’extrapolations temporelles et spatiales des observations ponctuelles vers l’échelle du territoire et vers l’échelle intra-plan d’eau. 

    L’application L’Assistant de Qualification des données capteur (LAQ) a été développé dans le cadre du RNT PE et de la démarche FAIR pour faciliter la lecture, la qualification, et la bancarisation des données haute-fréquence. Le formatage et la qualification des données thermiques selon les codes SANDRE permets d’assurer une standardisation et une interopérabilité des informations collectées. L’objectif de cette application est alors de faciliter la bancarisation des données pour accélérer leur réutilisation dans les projets de recherche et pour communiquer sur les effets du changement climatique. Bien que cette application ait été conçue au Pôle R&D ECLA, la plateforme a été conçue pour pouvoir gérer toute donnée haute-fréquence (oxygène dissous, taux de saturation en oxygène, conductivité, pression et intensité lumineuse). 

    L’application est articulée autour de 7 onglets qui permettent de rassembler les informations nécessaires à la bancarisation des données. À travers une démarche simple et intuitive, il est possible de traiter, analyser et stocker ces données, tout en respectant les normes en vigueur. Ce document fait ainsi l'objet d'un guide pour accompagner l’utilisateur à travers l’application LAQ. 